---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.80
tokens: 5118
characters: 1599
timestamp: 2025-12-24T07:19:54.161358
finish_reason: stop
---

4.6.
ДВУДОЛЬНЫЕ И ПЛАНАРНЫЕ ГРАФЫ

Двудольные и знаковые графы. Двудольным графом G(X, Y, E) называется неориентированный граф, вершины которого можно разбить на два класса X и Y так, что концы каждого ребра принадлежат разным классам. Двудольный граф называется полным, если каждая вершина одной доли соединена с каждой вершиной другой доли. Полный двудольный граф принято обозначать символом K_{m,n}, где m = |X|, n = |Y|.

Введенные понятия допускают естественное обобщение. Неориентированный граф называется k-дольным, если его вершины можно разбить на k классов так, что концы каждого ребра принадлежат разным классам. Полный k-дольный граф — это k-дольный граф, в котором каждая вершина одной доли соединена с каждой вершиной всех остальных долей.

Пример 4.16. На рис. 4.21 представлены двудольный граф G(X, Y, E), полный двудольный граф K_{3,3} и трехдольный граф G(X, Y, Z, E), где X = \{x_1, x_2\}, Y = \{y_1, y_2, y_3\}, Z = \{z_1, z_2\}.

Теорема 4.12. Граф является двудольным, если и только если длины всех его простых циклов четны.

Рассмотрим двудольный граф G(X, Y, E). Поскольку вершины одного класса не смежны, то в любом цикле соседние вершины принадлежат разным классам. Поэтому, если проход по циклу начать с вершины v класса X, то каждое нечетное по счету ребро цикла выходит из X, а каждое четное возвращается в X, и, следовательно, ребро, приходящее в начальную вершину v цикла, может быть только четным, т. е. цикл имеет четную длину.

![Двудольный граф G(X, Y, E), полный двудольный граф K_{3,3}, трехдольный граф G(X, Y, Z, E)](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 4.21